ENGLISH VERSION---------------The main features of Spat~ version 2.0 are the rewriting of the main Spat~ DSP objects as external objects, and new objects dedicated to 3D panning based on VBAP and ambisonics encoding/decoding technics.1) External objects  The main DSP objects of Spat~ library have been re-written as external objects (C version). The envisionned improvement is, of course, the optimization of computer cost and, consequently, an increasing number of simultaneous spatialized sources. The main objects which have been ported concern the reverberation family (8c-reverb~, 8c-cluster~, 8c-early~...), the panning family (panr[4,5,6,7,8]~), filters used for binaural synthesis and other utilities (mixing matrix, gains).	The average gain in computer cost, compared with the patch version, is about 40%. Further optimizations are envisionned for G4 stations, using Altivec compilation options (expected for next release in April 2001).2) 3D encoding and decoding objectsVBAP : The VBAP technic is a 3D extension of the classical pairwise panning technic. It allows to pan pot a source on a 3D setup of loudspeakers surrounding the audience. A given image source is rendered by weigthing the 3 loudspeakers that define a triangle which intercepts the direction of the image source.  Ambisonics: Decoding modules of B format have been added for a 3D loudspeaker setup composed with 8 HP in a cubic frame. Rotation and focusing (4a_focus) effects of a B_format Sound scene have been added.VERSION FRANCAISE-----------------Les développements intervenus dans la version 2.0 du Spat~ sont, d'une part, le portage des principaux objets de traitement du signal sous la forme d'objets compilés et quelques nouvelles fonctions liées à la localisation tri-dimensionnelle dans les techniques VBAP et Ambisonics.Objets externes :Les principaux objets DSP de la librairie du Spat~ ont été ré-écrits sous forme d'objet externes écrits en C. L'amélioration visée est, naturellement, l'optimisation du coût de calcul et, par conséquent, l'augmentation du nombre de sources qu'il est possible de traiter simultanément. Les objets principaux qui ont été portés en C concerne la famille des réverbérateurs (8c-reverb~, 8c-cluster~, 8c-early~...), la famille des panoramiques de source (panr[4,5,6,7,8]~), les filtres utilisés pour la synthèse binaurale ainsi que certains utilitaires (matrices de mélange, gains). Le gain en puissance de calcul, comparé aux versions sous forme de patchs, est en moyenne de 40%. D'autres optimisations sont attendues dans la prochaine version, notamment sur les G4, en utilisant les options de compilation Altivec.2) Objets de localisation tri-dimensionnelleVBAP : La technique VBAP est une extension 3D de la technique classique de panoramique sur paire d'enceintes voisines (2D). Elle permet de localiser une source dans l'espace sur un dispositif tri-dimensionnel de haut-parleurs entourant les spectateurs. La localisation est obtenue en pondérant l'intensité de 3 haut-parleurs balisant un triangle traversé par la direction apparente de la source.  Ambisonics: Des modules de décodage du format B (Ambisonic) ont été ajoutés pour des dispositifs de haut-parleurs distribués aux sommets d'un cube entourant l'audience. D'autres objets permettent de gérer simplement la rotation globale ou le focus d'une scène sonore enregistrée ou synthétisée en format B. 